Bezzarro, so come ci stiamo muovendo, diciamo così.
Cordova è stata un altro esempio in un momento di grandissima civiltà.
Infine, ultima frase, perché ci porta ad un grande dato di attualità,
che i rapporti col Pakistan, i talebani, gli afghani, è possibile un musulmano gandiano.
E quindi fa tutta la storia di quello che è stato il grande amico di Gandhi, il musulmano che è Ghaffar Khan.
E la cosa forse è da tener presente che ogni religione ha avuto una lettura storicamente contestualizzata,
per cui si dice che il cristianesimo e la religione dell'amore salvo appunto alcuni episodi che tendiamo a dimenticare.
Pare che invece su dell'Islam questa revisione anche contestualizzazione storica non la vogliamo permettere,
eppure c'è stato un Islam praticato molto più moderato.
E la storia di Ghaffar Khan ve la segnalo a partire da questo libro, perché non a caso Ghaffar Khan, poi Pakistan ne abbiamo già parlato,
proprio nella una delle regioni, la northwest frontier, nella zona del Pakistan,
che è quella più abitata di talebani, pashtun, estremisti, eccetera eccetera.
Nelle ultime elezioni del febbraio del 2008 ha vinto l'elezione un partito che è appunto guidato dal nipote di Ghaffar Khan,
che è a sfandiare Wali Khan, e che è un partito che invece propone altre palore d'ordine, altri modi che richiama la non violenza,
e riesce a vincere le elezioni a febbraio del 2008 nella northwest frontier,
che è la zona più...
Questo perché siccome peraltro tutti adesso riparlano di dialogo con talebani, senza talebani, eccetera,
forse bisogna tener presente che al di là di stereotipi esistono invece esperimenti piccoli o grandi,
ma insomma la northwest frontier non è affatto una zona piccola, che invece faremmo bene a guardare.
Giuliano, una parola per favore a te.
E vorrei anche aggiungere che Giuliano è presidente del Comitato scientifico della DOC.
DIALOGS ON CIVILISATIONS
Si impegna molto e l'ingraziamo per questo.
Lui, sia Emma Bonino, si sono dato molto da fare quando Ramin era in caccia per aiutare a farlo uscire.
Allora, gli ringraziamo moltissimo per questo.
No, no, no.
Sai, ci sono delle persone che quando le sai in carcere speri che ci stiano il più a lungo possibile.
Non è vero.
Ce ne sono altre, io almeno di qualcuno lo spero, ce ne sono altre che è semplicemente atroce che possano essere in carcere.
E Ramin era uno di quelli.
E poi sono così contento che si è uscito anche perché ora fa una vita che secondo me è anche più bella di quella che faceva prima, ma forse non è disposto ad ammetterlo.
Io ho sempre pensato che il tipo di vita che fa Ramin ora è il più bello.
Teaching here and there.
E poi scrive queste cose bellissime, perché questo libro ha ragione Emma.
Guardate, non lo prendete sotto gamba, perché è piccolo, ha poche pagine.
Così, è un piccolo libricino che uno può leggere così andando in treno.
Questo è un libro ricchissimo di idee, non solo ricchissimo di idee, ma anche con uno svolgimento di queste idee che vale quanto altri impiegano 2.000 pagine per dirlo.
E magari dopo 2.000 pagine si capisce anche meno, perché è troppo complicato.
Qui invece, io apprezzo sempre nei libri che ci siano tante informazioni e tante pieghe, ma che ci sia un filo rosso nel libro, un filo rosso che l'autore ha sempre davanti e mantiene davanti al lettore.
Ecco, qui c'è questo meraviglioso filo, chiarissimo, che si dipana, e ve lo dico proprio su tre punti e mezzo, quattro punti.
Gandhi, la nozione corrente dell'Islam, l'Islam in una lettura possibile secondo Gandhi.
Quindi ultimo punto, il secolarismo, che anche sono pochissime pagine di una chiarezza unica.
L'altra sera noi abbiamo presentato un libro sull'argomento, secondo me, se lo posso dire, queste poche pagine sono meglio di quell'intero libro.
Ma, insomma, era una sinossi di un libro più grande.
Anyhow, I will tell you later on the book I'm referring to.
Ora, Gandhi, ecco, questo punto importantissimo, della non violenza non soltanto come filosofia e come metodo di cittadinanza attiva, come vogliamo chiamarlo, specializzato per alcuni,
ma come piattaforma essenziale della democrazia per due ragioni, non per una soltanto.
Le ricordava già Emma, che in fondo è specializzata in questo.
La prima è la non violenza nel risolvere i conflitti di cui si parte.
La democrazia per definizione è questo, perché è stato detto fin dal primo intervento di Vanna, la violenza è l'opposto della democrazia, appunto, questo riusciamo a capirlo tutti.
Ma c'è un secondo elemento, che è quello dell'autocontro, di cui parlava Emma, che fa della non violenza, se volete, il correttivo necessario di una modernità di diritti e di libertà individuali,
che in assenza di quel correttivo diventano la negazione dell'altro, diventano ibris, diventano ciò che rendeva Gandhi diffidente verso la democrazia occidentale e ciò che rende il meglio del mondo islamico diffidente verso l'occidente di oggi.
Il principio might is right, se si può fare c'è il diritto di farlo, che noi abbiamo incorporato nelle nostre società tra i nostri principi, e questo in assenza del limite diventa negazione dell'altro, diventa negazione del diritto dell'altro, diventa fonte di possibile violenza.
E quindi negazione del punto di partenza. Questo è un punto cruciale perché? Perché diventa quel fondamento etico non derivato da religioni, ma derivato dal principio stesso della fondazione democratica che dovrebbe fare da piattaforma comune delle democrazie.
E che è, se volete, il correttivo di filosofia orientale alle nozioni di democrazia, diritti e libertà che corrono in occidente fredate solo dalle religioni. Questo è un punto che voglio notare.
Il freno da noi lo pongono piuttosto le religioni, anche il dialogo interlaico, ma diventò partito nel 1946 non arrivò al 3%, questo non te l'ho dimenticato.
Non ho l'orgoglio della democrazia cristiana nel dire questo, né del partito comunista, perché non ha pertenuto né all'uno né all'altro, però così è andato.
Questo è effettivamente il primo punto che porta come implicazione naturale della democrazia al dialogo con l'altro per trovare la piattaforma comune.
E quindi io non mi posso chiudere all'altro, non posso negare il diverso, non posso esservi ostile. Qui c'è questa bella citazione che tu non hai letto ma che hai annotato di Gandhi che dice
Non voglio che la mia casa sia circondata di mura da tutte le parti e che le mie finestre siano tappate. Voglio che le culture di tutti i paesi spazzino per la mia casa con la massima libertà possibile.
E questo accadde a Cordova, mille anni fa protagonista più delle altre della cultura musulmana del tempo. Questo ce lo dobbiamo sempre ricordare. Questo è il primo punto.
Il secondo punto. Ma allora l'Islam di oggi, come è compatibile con questo quadro? L'Islam religione della violenza? L'Islam che dopo l'11 settembre è la fonte principale del terrorismo? Lui si pone apertamente queste domande.
Ecco. E giustamente nota due cose, non una sola. La prima cosa è che ogni religione è stata usata nel corso della sua storia per fini di violenza. Ciascuno nella sua stagione.
Perché di ogni religione e di ogni testo di religione che come tale include delle verità, si possono dare due letture. Lui le definisce una morbida, l'altra dura. Quella dura è quella dell'intolleranza.
La mia verità contro la tua. Se tu sei un infedele io ti posso anche uccidere. Cosa che è stata fatta in nome del dio cristiano in certi momenti, in nome del dio islamico in altri momenti.
Prima osservazione che viene fatta. Io ricordo sempre, perché in Italia facciamo finta di non ricordarcelo, che la civiltà cattolica scrisse più volte molti anni fa che il Talmud era fonte di odio tra gli uomini.
Esattamente quello che viene detto oggi nel corano. Esattamente le stesse parole. Detto questo, veramente c'è anche una seconda cosa. Quindi se le cose storicamente sono così, è storicamente vero che oggi l'islam ha perso la bussola.
Testualmente ha perso la bussola. È chiuso in se stesso perché non sa più produrre idee. Le idee stanno venendo da altri. L'islam è come raggelato e rattrappito.
Ed è vero che nel rapporto tra le religioni sono diversi oggi paesi islamici che non sanno praticare la reciprocità. Dice anche questo e questo va detto con assoluta chiarezza. Dove c'è maggioranza islamica è raro che vi sia pluralismo religioso.
Non è necessariamente così. Ed ecco che invita Ramin ad una lettura gandiana del corano e invita evidentemente i non islamici a prendere atto dell'esistenza di una lettura gandiana del corano.
Quindi di una lettura morbida e quindi di eroi della non violenza secondo il corano. Ma in vita non di meno e forse di più e questo è importantissimo gli islamici a riscoprire gli eroi dell'islam non violento.
Quindi Azad come è stato detto e Gaffar Kalad. Ora appunto Azad qui lui lo cita dice una cosa straordinaria che poi è quella che viene detta da altre sponde. L'unità dell'umanità è lo scopo principale della religione.
Quindi legge il corano in questa chiave. L'unità dell'umanità è lo scopo principale della religione. E Azad diceva io mi sento musulmano perché sento dentro di me 13 secoli di eredità musulmana.
E cioè sento dentro di me anche Cordova, sento dentro di me Averroè, sento dentro di me tutto ciò che l'islam è stato.
Io ho trovato molto importante questo passaggio dell'invito proprio che lui fa al mondo islamico a ritrovare le sue radici.
Anche se più d'uno ritiene che il mondo islamico non potrà più partorire nuovi Azad e Gaffar Khan,
esso può non di meno forzare la mano del destino a cominciare dalle priorità più urgenti e irrinunciabili per la riscoperta della propria civiltà,
affinché i musulmani possano debellare la piaga culturale del fondamentalismo e tornare ad essere in virtù di un'analisi critica dell'islam protagonisti della storia universale.
Ecco, io vorrei che queste parole girassero in tutti i siti ai quali si aveverano giovani islamici in occidente oggi, spesso attratti da messaggi opposti,
ma soprattutto vorrei che la leggessero quegli ottusi fondamentalisti laico- cristiani che abbiamo spaventosamente accresciuti nel nostro occidente
e che con la negazione più sfacciata della realtà si rifiutano di prendere atto di questo e amano presentare un islam armato fino ai denti dove al posto di maometto c'è Osama Bin Laden.
E infine il secolarismo. Ecco qui sul secolarismo con parole molto chiare dice cose che forse Emma non condivide, ma che a mio avviso hanno il carattere dell'inevitabilità.
Io passo sempre per amico dei preti solo perché cerco di essere realista. Fatta questa premessa tanto per farmi digerire da te, secondo me giustamente lui dice che noi,
e in questo è d'accordo con l'autore dell'altro libro che ora non posso nominare, dopo quello che ne ho detto prima, che appunto il secolarismo non coincide con la laicità francese
col quale spesso tendiamo a confonderlo, e cioè con uno stato che per liberarsi della religione ufficiale si libera della religione e quindi la trasforma in affare privato e implica che la sfera pubblica sia gestita et si Deus,
non da retur per usare questa espressione gergale di entrambe le sponde del Tevere. Lui dice non è così, secolarismo può essere, per liberarsi della religione ufficiale non c'è bisogno di cancellarla.
Basta ipotizzare un sistema in cui c'è convivenza fra religioni e non c'è nessuna imposizione di nessuna di queste religioni sulla sfera delle istituzioni civili.
In pratica arriva a dire, noi qui ci siamo trovati davanti storicamente a due opposti, alla religione ufficiale che è stata il Cuius regio eius et religio dell'Europa cristiana, ma che è tuttora buona parte dei paesi islamici
e per contrastarla un autoritarismo laico dello Stato, esemplificato in modo relativamente soft da chi l'ha inventato la Francia, in modo più duro dall'Iran del suo ultimo Shah, che appunto costringeva le donne a togliersi qualunque...
Quindi un autoritarismo di Stato che vuole lezzi deus non da retur. C'è una via di mezzo, il secolarismo come convivenza fra le religioni in modo da sfuggire al dilemma.
In questo senso lui addita come esempio positivo di secolarismo l'India nei confronti della Francia. Io tendo a concordare con questo schema, l'unica cosa che mi inquieta perché non quadra con lo schema sono i cristiani malmenati dagli hindù perché fanno proselitismo.
Il che non cancella lo schema astratto di Ramin ma fa capire che la stessa India ha difficoltà a tenere a freno la sua religione maggioritaria e che quindi la capacità delle religioni maggioritarie di accettare le regole del secolarismo
è una capacità che va permanentemente loro insegnata e in qualche modo sospinta.
Ecco, io le ho... E quindi torniamo al sistema francese. No, dico per dire, no. No, no, secondo me no, secondo me sbagliato, cioè per dirti la mia opinione, io fossi stato la Corte Costituzionale turca non avrei dichiarato illegittima la legge che impone di andare a testa scoperta nelle scuole.
Anche io considero quella una legge di libertà. Se io desidero farlo, di andarci col mio scarf, purché non mi copra il volto, io devo essere libera.